# Лабораторная работа №1
## Разведочный анализ данных с помощью PySpark

### Цели работы:
1. Познакомиться с понятием «большие данные» и способами их обработки;
2. Познакомиться с инструментом `Apache Spark` и возможностями, которые он предоставляет для обработки больших данных;
3. Получить навыки выполнения разведочного анализа данных использованием `pyspark`.

### Постановка задачи
Выполнить разведочный анализ датасета согласно варианту с определением: 
* типов признаков в датасете; 
* пропущенных значений и их устранением; 
* выбросов и их устранением; 
* расчетом статистических показателей признаков (средних, квартилей и т.д.); 
* визуализацией распределения наиболее важных признаков; 
* корреляций между признаками.

Вариант №2: "Датасет авиабилетов из Expedia".

Источник: https://www.kaggle.com/datasets/dilwong/flightprices

### Информация о датасете
В работе используется датасет, содержащий информацию о ценах на полеты в одну сторону самолетами согласно Expedia на период с 16.04.2022 до 05.10.2022.

Датасет представляет собой CSV-файл, где каждая строка - купленный билет в/из следующих аэропортов: ATL, DFW, DEN, ORD, LAX, CLT, MIA, JFK, EWR, SFO, DTW, BOS, PHL, LGA, IAD, OAK.

Данные содержат следующую информацию:
- legId: Идентификатор рейса;
- searchDate: Дата (YYYY-MM-DD), когда эта запись была взята из Expedia;
- flightDate: Дата (YYYY-MM-DD) полета;
- startingAirport: Трехзначный код аэропорта IATA для начального местоположения;
- destinationAirport: Трехзначный код аэропорта IATA для места прибытия;
- fareBasisCode: [Код базового тарифа](https://en.wikipedia.org/wiki/Fare_basis_code);
- travelDuration: Продолжительность поездки в часах и минутах;
- elapsedDays: Количество прошедших дней (обычно 0);
- isBasicEconomy: Логическое значение, указывающее, предназначен ли билет для базовой экономики;
- isRefundable: Логическое значение, указывающее, подлежит ли билет возврату;
- isNonStop: Логическое значение, определяющее, является ли полет беспосадочным;
- baseFare: Цена билета (в долларах США);
- totalFare: Цена билета (в долларах США), включая налоги и другие сборы;
- seatsRemaining: Целое число для количества оставшихся мест;
- totalTravelDistance: Общее расстояние путешествия в милях, иногда эти данные отсутствуют;
- segmentsDepartureTimeEpochSeconds: Строка, содержащая время отправления (время Unix) для каждого этапа поездки. Записи для каждой из ветвей разделяются знаком «||»;
- segmentsDepartureTimeRaw: Строка, содержащая время отправления (формат ISO 8601: ГГГГ-ММ-ДДТчч:мм:сс.000±[чч]:00) для каждого этапа поездки. Записи для каждой из ветвей разделяются знаком «||»;
- segmentsArrivalTimeEpochSeconds: Строка, содержащая время прибытия (время Unix) для каждого этапа поездки. Записи для каждой из ветвей разделяются знаком «||»;
- segmentsArrivalTimeRaw: Строка, содержащая время прибытия (формат ISO 8601: ГГГГ-ММ-ДДТчч:мм:сс.000±[чч]:00) для каждого этапа поездки. Записи для каждой из ветвей разделяются знаком «||»;
- segmentsArrivalAirportCode: Строка, содержащая код аэропорта IATA для места прибытия для каждого этапа поездки. Записи для каждой из ветвей разделяются знаком «||»;
- segmentsDepartureAirportCode: Строка, содержащая код аэропорта IATA для места отправления для каждого этапа поездки. Записи для каждой из ветвей разделяются знаком «||»;
- segmentsAirlineName: Строка, содержащая название авиакомпании, обслуживающей каждый этап поездки. Записи для каждой из ветвей разделяются знаком «||»;
- segmentsAirlineCode: Строка, содержащая двухбуквенный код авиакомпании, обслуживающей каждый этап поездки. Записи для каждой из ветвей разделяются знаком «||»;
- segmentsEquipmentDescription: Строка, содержащая тип самолета, используемого на каждом этапе путешествия (например, «Airbus A321» или «Boeing 737-800»). Записи для каждой из ветвей разделяются знаком «||»;
- segmentsDurationInSeconds: Строка, содержащая продолжительность полета (в секундах) для каждого этапа поездки. Записи для каждой из ветвей разделяются знаком «||»;
- segmentsDistance: Строка, содержащая пройденное расстояние (в милях) для каждого этапа поездки. Записи для каждой из ветвей разделяются знаком «||»;
- segmentsCabinCode: Строка, содержащая салон для каждого этапа поездки (например, «пассажирский»). Записи для каждой из ветвей разделяются знаком «||».

### Разведочный анализ
To be continued...

### Выводы
В ходе лабораторной работы был проведен разведочный анализ данных с помощью PySpark: определены типы признаков в датасете, устранены пропущенные значения и выбросы, рассчитаны статистические показатели признаков, визуализированы распределение наиболее важных признаков и корреляция между ними. 